---
title: "《天问》——屈原"
date: 2015-03-20 21:14
categories: [来自QQ空间]
tags: [QQ空间迁移]
---

> 曰遂古之初，谁传道之？
上下未形，何由考之？
冥昭瞢闇[méng àn]，谁能极之？
冯翼惟像，何以识之？
明明闇闇[àn]，惟时何为？
阴阳三合，何本何化？
圜[huán]则九重，孰营度之？
惟兹何功，孰初作之？
斡[wò]维焉系，天极焉加？
八柱何当，东南何亏？
九天之际，安放安属？
隅[yú]隈[wēi]多有，谁知其数？
天何所沓？十二焉分？
日月安属？列星安陈？
出自汤谷，次于蒙氾[fàn]。
自明及晦，所行几里？
夜光何德，死则又育？
厥利维何，而顾兔在腹？
女歧无合，夫焉取九子？
伯强何处？惠气安在？
何阖[hé]而晦？何开而明？
角宿未旦，曜[yào]灵安藏？
不任汩[gǔ]鸿，师何以尚之？
佥[qiān]曰“何忧”，何不课而行之？
鸱龟[chī guī]曳衔，鲧[gǔn]何听焉？
顺欲成功，帝何刑焉？
永遏在羽山，夫何三年不施？
伯禹愎[bì]鲧[gǔn]，夫何以变化？
纂就前绪，遂成考功。
何续初继业，而厥谋不同？
洪泉极深，何以窴[tián]之？
地方九则，何以坟之？
河海应龙？何尽何历？
鲧[gǔn]何所营？禹何所成？
康回冯怒，坠何故以东南倾？
九州安错？川谷何洿[wū]？
东流不溢，孰知其故？
东西南北，其修孰多？
南北顺堕，其衍几何？
昆仑县圃，其尻[kāo]安在？
增城九重，其高几里？
四方之门，其谁从焉？
西北辟启，何气通焉？
日安不到？烛龙何照？
羲和之未扬，若华何光？
何所冬暖？何所夏寒？
焉有石林？何兽能言？
焉有虬龙、负熊以游？
雄虺[huǐ]九首，鯈[tiáo]忽焉在？
何所不死？长人何守？
靡蓱[píng]九衢，枲华安居？
灵蛇吞象，厥大何如？
黑水、玄趾，三危安在？
延年不死，寿何所止？
鲮[líng]鱼何所？鬿[qí]堆焉处？
羿焉彃[bì]日？乌焉解羽？
禹之力献功，降省下土四方。
焉得彼嵞[tú]山女，而通之於台桑？
闵妃匹合，厥身是继。
胡为嗜不同味，而快朝饱？
启代益作后，卒然离蠥[niè]。
何启惟忧，而能拘是达？
皆归射鞠，而无害厥躬。
何后益作革，而禹播降？
启棘宾商，《九辨》、《九歌》。
何勤子屠母，而死分竟地？
帝降夷羿，革孽夏民。
胡射夫河伯，而妻彼雒[luò]嫔？
冯珧[yáo]利决，封豨[xī]是射。
何献蒸肉之膏，而后帝不若？
浞[zhuó]娶纯狐，眩妻爰谋。
何羿之射革，而交吞揆[kuí]之？
阻穷西征，岩何越焉？
化为黄熊，巫何活焉？
咸播秬[jù]黍，莆雚[pú guàn]是营。
何由并投，而鲧[gǔn]疾修盈？
白蜺[ní]婴茀，胡为此堂？
安得夫良药，不能固臧？
天式从横，阳离爰死。
大鸟何鸣，夫焉丧厥体？
蓱[píng]号起雨，何以兴之？
撰体胁鹿，何以膺[yīng]之？
鼇[áo]戴山抃[biàn]，何以安之？
释舟陵行，何之迁之？
惟浇在户，何求于嫂？
何少康逐犬，而颠陨厥首？
女歧[qí]缝裳，而馆同爰[yuán]止。
何颠易厥首，而亲以逢殆？
汤谋易旅，何以厚之？
覆舟斟寻，何道取之？
桀[jié]伐蒙山，何所得焉？
妺嬉何肆，汤何殛[jí]焉？
舜闵在家，父何以鱞？
尧不姚告，二女何亲？
厥萌在初，何所意焉？
璜台十成，谁所极焉？
登立为帝，孰道尚之？
女娲有体，孰制匠之？
舜服厥弟，终然为害。
何肆犬豕，而厥身不危败？
吴获迄古，南岳是止。
孰期去斯，得两男子？
缘鹄饰玉，后帝是飨[xiǎng]。
何承谋夏桀[jié]，终以灭丧？
帝乃降观，下逢伊挚。
何条放致罚，而黎服大说？
简狄在台喾[kù]何宜？
玄鸟致贻女何喜，该秉季德，厥父是臧。
胡终弊于有扈[hù]，牧夫牛羊？
干协时舞，何以怀之？
平胁曼肤，何以肥之？
有扈[hù]牧竖，云何而逢？
击床先出，其命何从？
恒秉季德，焉得夫朴牛？
何往营班禄，不但还来？
昏微遵迹，有狄不宁。
何繁鸟萃棘，负子肆情？
眩弟并淫，危害厥兄。
何变化以作诈，而後嗣逢长？
成汤东巡，有莘爰极。
何乞彼小臣，而吉妃是得？
水滨之木，得彼小子。
夫何恶之，媵[yìng]有莘之妇？
汤出重泉，夫何罪尤？
不胜心伐帝，夫谁使挑之？
会晁争盟，何践吾期？
苍鸟群飞，孰使萃之？
列击纣躬，叔旦不嘉。
何亲揆[kuí]发，何周之命以咨嗟？
授殷天下，其位安施？
反成乃亡，其罪伊何？
争遣伐器，何以行之？
并驱击翼，何以将之？
昭后成游，南土爰底。
厥利惟何，逢彼白雉[zhì]？
穆王巧挴[měi]，夫何周流？
环理天下，夫何索求？
妖夫曳[yè]炫，何号于市？
周幽谁诛？焉得夫褒姒[sì]？
天命反侧，何罚何佑？
齐桓九会，卒然身杀。
彼王纣之躬，孰使乱惑？
何恶辅[bì]，谗谄[chǎn]是服？
比干何逆，而抑沉之？
雷开何顺，而赐封之？
何圣人之一德，卒其异方：
梅伯受醢[hǎi]，箕子详狂？
稷维元子，帝何竺之？
投之於冰上，鸟何燠[yù]之？
何冯弓挟矢，殊能将之？
既惊帝切激，何逢长之？
伯昌号衰，秉鞭作牧。
何令彻彼岐社，命有殷国？
迁藏就岐[qí]，何能依？
殷有惑妇，何所讥？
受赐兹醢[hǎi]，西伯上告。
何亲就上帝罚，殷之命以不救？
师望在肆，昌何识？
鼓刀扬声，后何喜？
武发杀殷，何所悒[yì]？
载尸集战，何所急？
伯林雉经，维其何故？
何感天抑坠，夫谁畏惧？
皇天集命，惟何戒之？
受礼天下，又使至代之？
初汤臣挚，後[hòu]兹承辅。
何卒官汤，尊食宗绪？
勋阖、梦生，少离散亡。
何壮武历，能流厥严？
彭铿斟雉[zhì]，帝何飨[xiǎng]？
受寿永多，夫何久长？
中央共牧，后何怒？
蜂蛾微命，力何固？
惊女采薇，鹿何祐？
北至回水，萃何喜？
兄有噬犬，弟何欲？
易之以百两，卒无禄？
薄暮雷电，归何忧？
厥严不奉，帝何求？
伏匿穴处，爰何云？
荆勋作师，夫何长？
悟过改更，我又何言？
吴光争国，久余是胜。
何环穿自闾社丘陵，爰出子文？
吾告堵敖以不长。
何试上自予，忠名弥彰？


