---
title: "你会如何抓住时间"
date: 2023-01-31 03:31
categories: [来自QQ空间]
tags: [QQ空间迁移]
---

># 你会如何抓住时间？ 
今天偶然看到初中生物老师发朋友圈，发现老师的孩子都比她还高了。我印象中的生物老师特别高，那时候她的孩子还是小不点儿……一恍然，发现从中学到现在，10年过去了。
10年是什么概念，能让一个混账小子变成帅气的小伙，能让臭丫头变成亭亭玉立的少女，能上一株树苗长成苍翠的大树，却也能让上了年纪的人们瞬间衰老。小时候看杂志卷首语上小编对被别人叫阿姨的感慨——“岁月如飞刀，刀刀催人老”，当时还不知所以然以为学到了一个时尚句子洋洋得意臭屁地用到作文里，殊不知，这里面蕴含着对时间流逝的叹惋。我从来没有如此清晰地感知到时间的流逝意味着新旧事物的更迭，宇宙的革故鼎新，意味着衰老和有限生命的短暂。——直到前不久有个小孩叫我叔叔……
三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳顺……每当自己的境遇和古人的寥寥数语不谋而合的时候，都不由地感慨中国古代智慧的博大精深，和感知这短小精妙的句子里蕴含着多少东西的震撼。几个月前久，91岁外婆脑梗去世令，悲痛不已。前几个月我问老人家的时候她还说身体无大碍，只可惜天有不测风云……但也令我清醒地意识到，人的一生并没有太多的时间。
从中学开始，就忙着升学，忙着考试，匆忙地过着快节奏的生活，对时间的流逝不以为然，也无暇顾及。大学除开学习的琐事，也忙着各种各样的报告，作业，论文，毕业成果展……也无暇去细思一些事情。前一阵子在QQ群里聊天的时候变讨论到——其实人生命的不同阶段的时间是不一样的。也许是伴随着人的成长，细胞地衰老，使得年长的人处理同样的事情需要比年轻人更多的时间，孩童时代的我们对时间的感觉格外漫长。所以我说，小孩的时间是高度压缩的，他们思维敏锐，灵活，迅猛，它们的一个月就如同成年人的一年，每一分钟，每一小时，都有新奇的想法，都有无尽的精力。而我们的一年，却如同一天一般，不知不觉，一晃而过，却无可奈何。
很多时候，见外国友人在世界各地奔走，玩耍，不亦乐乎，才恍然他们是懂得生活的，不像我们，一旦投入快节奏的工作中，便再也无法抽身，也失去了自我意识，直到时间耗尽。但无论如何，没有人能够抓得住时间，至少目前是这样。倘若有一天人类能制造出传说中的时光机，那也许就是另外的故事了。
不要迷失自我，多些思考，多些深邃的思考。
这有什么用呢？
可以走的更高，看的更远？
不知道，完善自我罢了，既然上天诞生了我们这样的生命，把自己活好可能就是全部的意义，也是人的使命吧。
那么感性的体悟就到此为止。来说说理性的东西吧。否则这篇文本就少了一些深邃的思考了。
就像上面的有感而发一般，科学家们和我们或许唯一的不同，就是他们善于量化一切东西。他们希望能够用数字精确地表示一些东西。比如时间的流逝，究竟有多快？能精确到一个具体的值吗。为什么会这么想问题呢？因为一旦有了数字，就可以参与运算，有了运算，哪怕是加减乘除的有限组合，也可以迸发出全新的东西。举例来说，就像方程，解方程方法是确定的，只要符合最基本的几条等式的性质。但是就这样用代数的运算巧妙变换一下，我们就能够拿到复杂问题的答案。这不是很神奇吗？求解方程的过程我们可以彻底脱离实际问题，直到取得答案的一瞬间，我们又重新回归到问题。太奇妙了，因为一个复杂无比的未知问题，通过列方程的几个和问题本身无关已知的求解步骤，就可以得到答案。如果说凭借人的感性，把两个不相关的事物联系在一起是高度抽象的。那么理性的数字，却可以轻而易举做到这一点。而事物一旦产生联系，就可以产生新的东西。而新的东西，可能就意味着新的技术，新的生活，新的时代，或者是宇宙的奥秘，是人们对未来的向往，驱使我们不断探索。
那么回过头来，时间是什么？时间是怎么量化得到的？目前全人类所用的时间，其实是参考地球以及地球周围的天体运动。地球自转一周是是一天，月球绕地球一周是一个月，地球绕太阳公转一周是一年。如果说人对时间的感知是从人本身的衰老变化感觉到的话，那么衰老本质上是细胞运动减缓，而这种运动，又以了另一种运动——天体运动为参照，才有了时间的概念。那么时间本质上就是不同运动的互相参照而已。我们选择了运动相对恒定的天体运动作为参照，以此来对照我们自身的运动。自然，如果更换了参照，会有不同时间。那么从这个角度看，时间并不是恒定不变的。还有一个重要因素是人本身对时间的感知也受到细胞运动所影响。
那么从人类对时间数字化的规定也可以看出，用理性量化事物的重要性，因为你如果不知道现在几点了，是个很麻烦的事情……这也是为什么要数字化（量化）
既然时间和运动有关，就好办了。人们为了衡量运动的快慢，创造了一个东西叫做“速度”。
好在这里我们稍微暂停一下，从前面到这里，我们的逻辑是比较顺畅的对吗？不知道你们感觉到了没有，其实所有的深奥的数学或物理概念，都不是凭空创造的，就是在这样简单又有趣的思考和推理中，不断发现和解决问题的。当我们思考中想到了一些问题，然后一步步地推演和解决它，是很自然的事情。有时候遇到了不得不越过的障碍，也不得不回过头去发明一些数学工具，帮忙解决问题。
有很多人讨厌数学。如果你是指为了应付考试不断刷题的那种数学，我也不例外。数学本身就是为了解决实际问题而被创造的，如果我们学来的数学，不能帮我们处理真正遇到的问题，不能引领我们用最浅显的逻辑探索复杂的答案，进而体会一步步解决问题的乐趣，自然是无趣的。没有人会喜欢记忆那些晦涩难懂的符号，除非是我们自己发明的——也自有理解了发明它的人想干什么，我们才有办法继续。
那么，速度是什么？是位移和时间的比值吗？好，现在坏了，我们希望用速度解释一下时间，却发现速度是用时间定义的，这就矛盾了起来...


