---
title: "思考=>智慧"
date: 2019-06-11 23:49
categories: [来自QQ空间]
tags: [QQ空间迁移]
---

> “行思坐忆”——如果要用四个字来描绘来到台湾的最大感受的话，我会选择它。来台湾的这一年，我思考了很多很多……
这是我第一次远离家乡，踏上一块陌生的土地，感受着这儿与众不同的另类的空气芬芳，感受着台北这座陌生的城市的独特气息。
我起初是坐船过来的，后来改坐了飞机。于是在这一年，我生平第一次感受到了汪洋地浩瀚和蓝天地广阔。我永远也忘不掉第一次在一望无际的大海里，怀着远离家乡的惆怅，和还未到达的新地方的迷茫。人只要看到大海，就会感觉到自身的渺小，那起伏的海浪，宛如大海的呼吸，时而平缓，时而急促，好似在谱写人生跌宕起伏的乐章……
后来上了岸，到了学校好一阵子，好好欣赏了一趟这座城市，则又是另一番感受了。“安静、详和”是我对这儿最大的感受。我从未在家乡的哪个地方像这里这般宁静。这份宁静倒不是来自于这儿满满的人文气息，而是路边随处可见栖息在一旁的动物们——它们懒洋洋地躺在那里，或是悠闲地坐着，也不惧人，比起家乡动物们对路过地行人投来警惕和惊惧的目光，它们的目光却洋溢着安详，仿若在微笑。
这块陌生的地方分外友善，无论是可爱的动物们，还是商店里在我看来礼貌地过分的店员，结账前后都热情地向你表达谢意。人与自然恰到好处地交织在一起，其乐融融。
没有焦躁的匆忙的宁静的地方，能给人带来愉悦的心情欣赏这儿的美，却更提供一个令人静心思考的场所。“学而不思则罔，思而不学则殆。”，思考和学习是并行的，有这么一个迸发人的思维的场所，怎么能够不学到一些东西呢？
思考了很多很多，也学到了很多很多。
我虽然报的是广告专业，但是同时受过文理科教育的我，除了对人文的景仰之外，还怀着对理性的憧憬。当我得知文化大学可以自由选专业的时候，我毫不犹豫地额外报《Linux系统运维》、《微积分》、《网际网络技术》、《Java程序语言》等多门选修课。“你为什么选这么多课？”每当同学这样问我的时候，我哑然，我只能简单地回答，“因为喜欢”。很遗憾，我没有办法向他们诠释理性殿堂所刻画的绝世美景。
在这儿，你可以在古朴的人文气息中，自由地翱翔于理性的殿堂，这就宛如一幅绝美地画卷，我心目中的“文”和“理”，从未像现在这般水乳交融——学“理”使人精密，学“文”使人深邃。而未来的发展，离不开理性。因为当下大数据、人工智能的发展，令我们跨入了一个崭新的时代。我们此前也从未像现在这般，将计算机工具用地如此炉火纯青。各行各业都离不开它的身影。而理性殿堂的核心学问——数学，也更显得尤为重要。闲暇的时候，我会躺在床上，让大脑归纳整个数学体系，从最纯粹的数学概念“数”的开始，数论，是一切的源头，再到后面的“代数”。“几何学”的发展，将“数”和“形”美妙地融合在了一起，这个时候我们发现我们有办法去理解这个世界蕴含的奥妙——比如自然界中无处不在的“黄金比”、比如气候节气的变化。好奇心促使着人们不断认识和改造世界，于是在数学工具的帮助下，1686年《自然哲学的数学原理》——经典物理学诞生了。为了了解一些一般规律，我们借助了“函数”模型，来刻画一些动态变化的东西。此后为了生产生活的需要，二维几何被延伸成三维几何，来研究空间中物体的联系与变化，再到后来我们也开始好奇N维世界的样貌。“不积跬步，无以至千里；不积小流，无以成江海”——积累的思想，触动了我们对“微积分”学的研究，微小的东西不断积累，总会汇聚成很大的东西；很大的东西被无限细分，就变成了小到令人震撼的事物。这便是“微分”、和“积分”。圆形是很奇妙的事物，地球的截面是近圆形的、太阳系是圆周运动的、分子内部也是圆周运动的。而正是这个奇妙的图形，我们无法准确得知它的周长和半径的比例关系，而圆周率Π就此诞生，来帮助我们研究这个神秘的图形，而研究它的面积，我们也运用上了“积分”的思想。自然界中，声音是无处不在的东西，后来我们得知声音是“波”也是“粒子”，由震动产生并由震动传递，悦耳的声音总是令人愉快的，于是我们开始研究声音的规律，以440HZ震动频率的声音为基础，它的两倍的震动频率的880HZ的声音，在人耳听起来与440HZ频率的声音有奇妙的关联，它们听起来似乎一样，又有区别，于是我们以2倍为一个周期，将其12等分，每份和前一份的比值为，这样，人耳可分辨的声音便在频率上有了数学的对应关系，这是一个以440HZ为首项，公比为的等比数列，其产生的每一个频率的声音，都对应着音乐里的乐音，于此诞生了《十二平均律》，而440HZ的这个整数频率，也是音乐里音名为A，唱名为“啦”，简谱计为“6”的音符。数学和音乐，也产生了连结的纽带……于是我们又开始研究按着固定规律变化的数的规律，这便是“数列”。为了研究生活中一些不确定事情发生的可能性，我们学习“概率”；而“三角函数”和“极坐标”也给人们的航海等事业提供了许多帮助……
……这个奇妙的世界还有许多值得我们探索和发现的地方，很高兴在这个宁静、安适的岛上，我的所有知识串联了起来，这或许便是我最大的收获了吧。我学习了很多很多，也思考了很多很多。


