---
title: "真的很想告诉你，其实你一直都是我的奇迹"
date: 2013-07-06 18:50
categories: [来自QQ空间]
tags: [QQ空间迁移]
---

>昨天一睁眼就开始写挑战杯的论文，写到下午觉得头昏脑胀。出去买饭的空给我妈打了个电话跟她抱怨写论文是件多恶心的事。她说那就别写了嘛。我说哪这么简单说不写就不写。她说那就尽量写，顺其自然。顺其自然。印象里爸爸妈妈常常对我说这个词。前天给我妈打电话说开学来带的那好几千块的现金我到处找就是找不着了。她说再好好找找，找不到就算了，顺其自然。7天前我把手机丢了，妈妈和我视频说，丢了就丢了，这是让你换个新手机了，顺其自然。寒假里和爸妈商量来商量去，因为太多事情冲突，所以还是打算放弃申请下学期去台湾交流的机会，爸爸说，不去也挺好的，在这边好好学习，顺其自然。高三结束我参加入党考试结果没过，在家特别郁闷，爸爸说，没过就没过又不是什么大事，以后不是还有机会嘛，顺其自然。今天手机收到短信，银行卡上又多了几千块钱。爸爸跟我说，你妈说你钱找不到了，让我快点给你再打过去一点，怕你没得用。我把手机卡补办好后放到别人手机里，全时通短信提醒，我妈在丢手机的那天中午12点54分到第二天凌晨4点32分打过我的手机24次。    那天晚上我起床倒水喝，突然发现爸妈还没睡。听见妈妈说，真不让她去台湾了也不知道她会不会难受，我看她挺想去的。爸爸说，我给她买的台湾旅游攻略还没给她呢。 也是后来我才知道，在我入党考试没通过之后，爸爸妈妈又去给我找老师找领导，到处打听有没有别的办法。 他们一直让我觉得，顺其自然地走下去就对了就没事了，不会有任何的困难任何的风险。    而这几天我突然明白过来，我可以一直顺其自然，是因为他们在我看不到的地方，为我能够无忧无虑地生活付出着百分之一万的努力。    昨天晚上正在开着会，爸爸给我发短信问，在干嘛？我说在开会呢。他说，开吧。    我突然很想飞奔回宿舍。    我知道爸爸一定是想我了。他此时此刻一定已经坐在电脑旁边，登上了QQ，然后问我在干什么。我如果说在上网，他会说视频一会吧。我如果说在开会在看书在写作业，他就会说一句开吧看吧写吧，然后退掉QQ，关上电脑，走到阳台上抽一根烟。    其实有很多时候我想什么都不管不顾了就陪在他身边和他说说话。那天早上我5点多醒了就怎么也睡不着，给妈妈发短信说好奇怪这么早就醒了睡不着了。没想到她没过两分钟就回过来说，再睡一会吧，还很早呢。我说你怎么起这么早，她说习惯了。突然想起来高中的那三年。每天早上5点20，妈妈准时叫我起床。而在这之前，她早就已经给我做好了一个荷包蛋，煮上了一锅粥，然后在我穿衣服的时候一边递上来一杯醒脑的柠檬水，一边嘟囔着，学习又不是就差这一会，干嘛非让你们起这么早。好像从那时候起一直到现在，她每天都起的特别早。妈妈是习惯早睡的人，但那三年，每天晚上她都坚持在学校操场的一头等我，陪我在操场上跑两圈再回家。每次我在忽明忽暗的路灯下面看见妈妈的影子，我就会想明天要更加努力才可以。其实我知道，妈妈在为我做这所有的事的时候，她一点不觉得辛苦。她甚至会觉得很骄傲，可以让我生活的轻松一点。她累不累，在她看来是最无所谓的事情。对她来说，最辛苦的事莫过于我不开心我生病我想家我在硬撑。寒假的时候跟爸爸妈妈说起以后工作的事，我说我想进公司，妈妈说女孩子家一个人在外打拼太累了，勾心斗角的事太多了。我跟他们说现在有一个男生对我好，他们又说我看人不准，担心我被甜言蜜语冲昏头脑被牵着鼻子走。我赌气说，我也就是现在跟你们说说，等我真正做决定了，你们谁都拦不住我。没想到的是，他们俩异口同声地说：“好。”原来是这样。他们总是尽力地把他们认为对的东西告诉我，希望我能够少走弯路少些伤心。却又在我找到真正喜欢真正想要的东西的时候，放开他们的手，好让我去做最能让我开心的事情。我知道尽管他们一直在尽自己最大的努力说服他们自己，儿孙自有儿孙福，却还是一直跟在我的身后。当我在前面蹦蹦跳跳地前进时，他们就默不作声。当我不小心磕了一跤时，他们便跑上去把我扶起来，帮我拍拍身上的土，然后再让我继续自己走。长大了离他们远了，才明白很多事情不是用眼睛就能看到的。爸爸妈妈没有我以前以为的那么容易也没有那么伟大。他们是在用他们的生命为我活着。所有以前我觉得的那些爸爸妈妈理所应当、不费吹灰之力就能给我的东西，其实是他们耗尽心血，费了九牛二虎之力才得到的。我给妈妈买条项链给爸爸买双鞋子，他们都会责怪我干嘛不留着钱自己吃点好的。他们发短信问我在干嘛，我如果说在图书馆，他们就会说怎么又学习，多出去玩玩。我说我以后赚大钱给他们买大房子，带他们看好看的风景，他们会说以后你不用太有出息，健康快乐最重要。每次听到他们这样说，我都会鼻子一酸，不知所措。我好就好。把爱全给了我把世界给了我，从此他们就不再知道自己心里的苦和乐。爸爸妈妈是我生命里最美好的奇迹。他们唯一的希望，就是看到我很好地生活。考试成绩不理想我会伤心，论文写不出来我会焦虑，被喜欢的人一脚踢开我会心痛。但这些个屁事都没所谓，我还是要好好努力开心生活。我希望有一天，能够让他们看见一个很棒的我，可以为他们挡风遮雨，撑起一片天。[Ps:本文转载]


